Добрый вечер!
Добрый вечер всем, кто пришел сегодня на стрим.
О каком времени пойдет речь?
Вот да, это хороший вопрос.
Потому что, когда обычно говорят про Грецию,
вроде же, да, все привыкли считать, что
ну, Греция, это же истоки, в конце концов.
Греция, это истоки европейской цивилизации.
Обычно, когда говорят о той Греции, которая на нас страшно повлияла,
естественно, это полесная Греция, да, это первые тысячи лет.
До нашей эры.
Обычно говорят вот о вот этих периодах.
В принципе, о том же Критомикенском, о Кекладском периоде,
о более ранних периодах говорят, но так мало,
что вообще-то, да, у людей обычно такое представление.
Значит, бегали варвары, бегали там, селились, значит, какие-то ребята,
которые не знали ни письменности, ничего,
а потом хоп и полесы.
Ну, как вы понимаете, да, естественно, все было не так.
Так не бывает.
Все-таки развитие цивилизации штука долгая и достаточно последовательная.
Да, Греция столько раз начиналась, что не сосчитать.
Действительно.
Надо ведь понимать, да, что уже даже в полесную Грецию,
откуда ходили эти истории о Троянской войне.
Гомер же уже рассказывал о ней, да.
То есть было, было у греков представление,
что раньше там чего-то было и чего-то интересное,
и они это ощущали.
Давайте и мы, давайте и мы разберемся, что же там было.
И по сути, тема нашего сегодняшнего стрима – это бронзовая Греция.
Это Греция второго тысячелетия до нашей эры.
Греция, о которой говорят мало, в принципе, во многом, потому что мало известно.
Ну вот, что известно и что можно сегодня сказать,
надеюсь поделиться с вами в том числе.
Итак, бронзовая Греция.
Вообще, говоря о бронзе, необходимо дать вводную все-таки.
Что такое бронзовый век?
О каком времени мы говорим?
Какие характерные черты?
Что вообще происходит в мире?
В принципе, вот очень такая наглядная карта.
Это карта 2000 года до нашей эры.
То есть там 4000 лет назад.
И эта карта показывает технологический уровень на земле.
То есть синий, то что вы здесь видите синим цветом,
это самый высокий уровень технологического развития на тот момент.
Оранжевый – это чуть послабее.
Зеленый – это неолит по сути, да.
То есть просто люди научились хавчик выращивать
и какую-то примитивную культуру делать.
Желтая и фиолетовая – это всякие охотники,
пасторальные, кочевники и все такое.
То есть еще стадия совсем доцивилизационная.
И как вы видите, обсуждаемая сегодня Греция,
основная материковая,
она вроде как немножко отстает от каких-то странных островов.
От Крита и Кипра.
Как вы видите, Крит и Кипр уже показаны на этой карте синим.
Дескать, колыбель была до уровня Египта,
уровня Междуречия, Месопотамии.
Вот как же так?
Откуда?
Почему именно Крит?
Почему Кипр?
И кто же там жил?
И что же там происходило?
В целом, переселение даже не греков.
Собственно, то, что являются ли минойцы греками,
до сих пор не установлено.
Ну, скажем так, прото-греки какие-нибудь.
Как ни странно, переселяются из современной Турции.
Вообще, Турция – это колыбель греческой цивилизации.
И сами греки потом, позднее, никогда не делили себя,
что вот есть там только Пелопонез,
и вот это вот там настоящая Греция.
А вот там есть Малая Азия,
вот это, мол, совсем не Греция.
Никогда же такого не было.
Если вы возьмете греческие все памятники,
там Галикарнас, там еще там чего-то,
это же все находится, в принципе, на территории современной Турции.
То есть, современная Турция, она долгое время входила
в такой вот греческий ареал обитания.
Именно из территории современной Турции,
из Анатолии, да, вот если быть более точным,
вот этот вот регион Турции.
В принципе, многие народы-то приходили в Европу,
да, и как из более цивилизованной части
они несли свою цивилизацию.
И туда, куда они приходили,
они приносили характерные черты Анатолии.
Так, в принципе, было и с нашими переселенцами,
которые путешествуют из Малой Азии, из Анатолии,
в третьем тысячелетии до нашей эры,
и постепенно заселяют маленькие острова,
большие острова, Грецию,
в общем, акваторию Гейского моря.
А синяя, это в чем конкретно технологическое преимущество?
Это в целом уровень развития цивилизации.
Уровень развития государственных институтов,
уровень развития там,
ну, вообще, насколько мы видим там письменность, да,
вот, ну, в частности, наличие письменности,
да, это, наверное, самые яркие тут будут характеристики.
Наличие письменности, строительство памятников,
архитектура, развитость религии,
как-то вот упорядоченность, возможно, наличие уже законов,
упорядоченность государственного аппарата,
насколько это там просто некая территория культурная, да,
или это все-таки государство,
которое осуществляет контроль над территориями.
Ну, то есть масса, конечно, параметров,
по которым можно разделять.
И вот наши переселенцы,
прото-протогреки некие, да,
они из территории современной,
кстати, и Сирии тоже.
То есть с территории современной Турции и Сирии
они переселяются на Крит, на Кипр.
Как, то есть вы понимаете, да,
что уже люди в третьем тысячелетии
вполне успешно могли путешествовать на корабликах,
могли путешествовать по морю,
чего-то там строить уже более-менее серьезное
и куда-то там плавать.
В принципе, все эти перемещения,
они очень хорошо отслеживаются,
потому что
культур не так много было на тот момент.
Поэтому куда люди приносят свою материальную культуру?
Зачем переселяются?
Ну, люди вообще на месте часто.
Ну, люди вообще такие создания,
которые на месте не сидят.
Люди всю свою историю,
они куда-то движутся.
Вот не сидится людям на месте,
вид мы такой.
И постоянно путешествуем.
Как начали,
как пошли из Восточной Африки расселяться когда-то,
так с тех пор и носят нас по земле.
И жажда путешествий,
драгнах Остен, драгнах...
В общем, во всей части света.
Всегда это было.
Поиск новой пищи.
Хорошо там, где нас нет, да.
Это и поиск пищи новой,
и поиск, возможно, нового поселения.
Ты отделяешься и основываешь свою семью,
свой дом, свою колонию,
несколько таких семей,
как вы единомышленники.
Просто плывете куда-то
и ищете хорошее место,
чтобы там поселиться и основать.
Вообще вся средиземноморская колонизация,
которую проводили и минойцы,
и чуть позже,
хотя и одновременно в то же время с ними,
финикийцы,
потом греки будут этим заниматься.
Активная, активная колонизация.
Это снимает демографическое давление.
Ну, в основном, да, это, конечно, вопрос демографического давления.
Население растет,
количество людей как особей
просто увеличивается физическое.
И чтобы друг друга не пришлось убивать
за одни и те же ресурсы,
ну, проще, да, пойти искать.
В конце концов,
может, ты действительно найдешь место получше,
чем у тебя дома.
Вот.
Тем более, как
привязки какой-то к конкретному дому,
знаешь,
у них ипотеки не было,
чтобы выплачивать.
Вот.
Поэтому
особо дома-то ничего не держит.
Стал взрослым,
тебя никто не содержит,
там,
и так далее.
Сам решай,
что тебе по жизни делать.
Ну, и плюс, да,
все-таки развитие цивилизации
постепенно идет,
и это все-таки
переселенцы
из топовых
технологических районов
своего времени, да,
поэтому они с собой несут
более прогрессивную культуру,
местная, скажем так,
которая тут была.
И
они все-таки
не забывают
родину, да,
они стараются с ней наладить
какие-то торговые связи.
Ну, например,
он поплыл
и где-то обнаружил
много меди.
А медь на тот момент,
напоминаю,
мы рассматриваем
бронзовый век,
третья,
и переходим постепенно
ко второму тысячелетию
до нашей эры.
Медь
очень важный ресурс.
Как сам по себе,
так и для выплавки бронзы,
из которой, собственно,
делается вообще все
жизненно необходимое
в этот момент.
Медь очень нужна.
Меди
на том же Кипре,
на том же Крите
очень много.
И, в принципе,
можно это все обустроить
как переселение
за
источником.
Помимо меди, конечно,
например, очень ценится
вулканическое
железо.
Да, вулканическое стекло,
вулканическое железо
в тот момент.
Это, конечно,
совсем прекрасно,
потому что
все-таки
такой,
чуть так,
за таким чудесным материалом
охотились.
Вот,
по тем временам,
особенно пока еще
железо сами не умели
плавить,
да,
это вообще бесценно было.
И для археологов-то,
для историков,
для них
использование
вулканического железа
это просто
счастье,
потому что,
особенность там
вулканов,
их состава
такова,
что
вулканическое железо
можно проследить
вообще с точностью
до вулкана.
Вот прямо,
вот прямо,
где его добыли,
откуда,
значит,
откуда-то происходит
этот материал,
можно установить
очень-очень точно.
Поэтому,
конечно же,
всегда прекрасно
найти какой-нибудь
резец,
меч,
что-нибудь такое
сделанное из вулканического.
Вообще,
характерной особенностью
как раз Минойской,
да и Греков,
да,
это вообще ребята,
которые
очень много плавали
и вообще очень много
находились в движении.
Им всегда было интересно,
а что там,
а что там.
Это люди,
которые
все-таки
находились
для своего времени
и даже для многих
последующих цивилизаций
они в движении проводили
гораздо больше времени,
чем
очень многие другие цивилизации.
Им было интересно
им были интересны
вот эти торговые связи,
приплыть,
поговорить.
Да вот,
ну,
те же Минойцы,
это же название,
ну,
искусственно,
да,
они же сами себя не называли
Минойцы.
Потому что,
извините,
царь Минос
и вообще
вся эта мифология
про Минотавра
там и все такое,
это же все последовательное.
Да,
это просто исследователь Эванс,
который их раскопал,
он им дал название
такой Минойцы.
Вот,
как они сами себя называли,
мы не очень знаем,
но
мы о них знаем,
например,
от египтян прекрасно.
у египтян было слово
Каштур,
которым они,
собственно,
этих Минойцев
и обозначали.
О чем это говорит,
да,
что Минойцы плавали
в Египет,
не стеснялись,
там обменивались,
там торговали чем-то,
информацией обменивались,
знаниями какими-то.
И очень часто,
да,
сложно вообще проследить,
кто,
что у кого заимствовал.
Но все-таки,
наверное,
больше Минойцы
у этих самых,
у Египта,
там колонны,
например,
заимствовали,
ух ты,
круто,
можно ставить колонны,
и у нас будут колонны,
представляете,
вот эта фича,
это вам не какой-нибудь
айфон скопировать.
Колонны,
это серьезно.
И точно там,
и в обратную сторону,
например,
характерное для Минойцев
письмо,
там,
они очень любили быков
вообще рисовать.
Откуда,
кстати,
частично и происходит
весь этот цербур
с Минотаврами.
Очень любили быков
и рисовать их тоже.
И как раз такая
типичная Минойская фреска,
с изображением,
там,
вот как раз,
юноши сигающего
там через быка,
она,
собственно,
найдена в столице
египетской,
ну,
когда в Египте
правили гексосы,
в столице этих самых
гексосов
найдена вот такая
Минойская фреска.
То есть,
она тоже попутешествовала
нормально так,
да,
через все Средиземное море.
Ну,
такой обмен
серьезный
происходил.
Не то,
чтобы,
конечно,
понятно,
что это не сравнимо,
ни с чем современным,
но люди жили
полностью за счет этого
во многом.
Сами видят,
эти острова,
вообще греческие острова,
ну,
что ты там будешь выращивать,
оливки ты там вырастешь,
ну,
виноград,
там места-то обычно мало
для того,
чтобы чего-то,
ну,
реально там,
много пшеницы выращивать
или еще чего-нибудь.
Все-таки обычно
это приходилось
закупать,
докупать,
особенно потом,
когда сильно население выросло.
И,
в принципе,
да,
в третьем тысячелетии
заселяются вот
Кеклады,
вот эти вот мелкие
острова Агейского моря,
Крит,
Кипр,
из-за ресурсов,
из-за,
ну,
все-таки,
да,
вот,
если природу брать,
вот вам типичная природа Кипра.
Множество естественных
бухт и гаваней,
где можно,
вот почему говорят,
там,
первая в истории
Таласократия,
да,
то есть морская империя,
которая чисто нам
на силу моря полагалась.
Да,
потому что удобно,
потому что от шторма
всегда корабли могут укрыться,
их не разметают
каким-нибудь этим самым.
Как всегда,
есть это и горы,
где можно построить
какие-нибудь укрепления
и куда можно уходить,
если уж действительно
кто-то приплывет
такой со злыми намерениями,
да,
и,
в принципе,
достаточно плодородно
есть поля все-таки,
где можно
выращивать еду,
чтобы все-таки
прокормить все это население.
То есть разнообразная природа,
разнообразные условия,
которые,
в общем-то,
подходят для абсолютно-абсолютно
разных видов деятельности.
И какое-то время
после заселения
очень сильно
растет население.
Хорошее положение,
удачное.
Какие-нибудь совсем
дремучие,
да,
завоеватели,
они еще и кораблики-то
не догадаются построить,
чтобы сюда доплыть.
И если там
на материковой Греции
мы еще посмотрим,
там всякий экшен
творился все время,
то, в принципе,
на территории Крита
возникает
эта уникальная
минойская цивилизация,
о которой вообще
до недавних пор,
до начала 90-х годов,
пожалуй,
ходило представление,
что это было
очень мирное.
Ну, действительно,
с кем им воевать,
что им делать,
зачем им там воевать,
посмотрите,
у них городов
даже стен нет.
естественно,
это были мирные ребята,
это была мирная
цивилизация,
просто не воевали
и не хотели воевать.
У них там тепло,
еды хватает,
знай себе,
плавай и торгуй.
В принципе,
конечно,
идеализированное представление.
Как обычно,
оказывается,
совсем мирным
быть в то время
просто нельзя.
Мирные ребята
в то время
не выживали,
поэтому,
ну,
нужно всегда
делать скидку,
что это,
как мы, я помню,
когда по американским
цивилизациям говорили,
с Майя,
да, была та же история.
То же самое.
Майя очень долго
считали мирными ребятами,
которые изобрели
там календарь,
математикой занимались,
а, в общем-то,
война и все остальное,
это якобы не их дело.
Не совсем так.
Может быть,
это действительно был народ
менее воинственный,
в частности,
минойцы,
менее воинственный,
чем ребята,
которые жили
на материковой Греции.
Возможно.
Но утверждать о том,
что они просто были
миролюбивы
и не хотели воевать,
ну, это, конечно,
профанация.
Так не бывает.
И, в принципе,
в принципе,
мы можем сказать,
что вот где-то
2100,
ну, давайте для простоты
возьмем 2000 год
до нашей эры,
да,
это вот совсем что просто.
Вот 4000 лет назад
на Крите
начинают возводиться
те самые знаменитые дворцы.
Чуть ли не единственное,
что дошло до нас
с тех пор
и откуда мы вообще
об этих минойцах знаем.
Почему именно на Крите
и на Кипре,
а не где-то еще?
Ведь заселялись
всякие другие острова.
Есть у нас вот
кекладская культура,
да,
в Греции,
которая заселилась раньше
и Крита,
и Кипра,
но развивалась
гораздо медленнее.
И вот нам пришли
просто к такому выводу,
что слишком неплодородная земля,
да,
то есть
слишком мало бюрократии,
как ни странно,
то есть
бюрократия толкала
вперед цивилизацию,
потому что
слишком большому количеству
людей
приходилось вкалывать
для того,
чтобы маленькая
прослойка людей,
ну, ничего не делала,
занималась управлением.
Этой прослойки
управленческой
было настолько мало,
настолько она была
тонкая, да,
что в принципе
она особо
как-то не выделялась
и не привилегировалась.
Поэтому на всех
более мелких островах
очень долгое время
сохранялось
такое эгалитарное общество,
когда особо
понятия-то элит
не было,
элиты так
и не возникли,
которым бы поклонялись,
которые бы говорили
ребята,
так сейчас все бросили,
пошли туда
и сделали то-то.
Их никто не слушал.
Сказали так,
взял тяпку
и пошел паши.
Что ты мне тут рассказываешь,
что мне тут делать,
сами умные.
И поэтому, да,
это вроде как
менее эксплуатационное,
более эгалитарное общество,
но
по своему техническому состоянию
все-таки
малость тормознутая
по сравнению
с теми же минуйцами.
У которых
такие элиты
складываются
и появляются
все-таки люди,
которые могут говорить,
ну, в основном,
это, конечно же,
характерно для того времени,
это люди все-таки
связанные с религией, да.
не то,
что прям
как фараон
в Египте, да,
который там вообще
фараон отвечал за то,
что вставало солнце,
отвечал за
урожай
и так далее.
Это, собственно,
обязанность фараона.
Если, как известно,
фараон на центр Нила
не выйдет
и там
свое семя туда не бросит,
то у нас,
извините,
по весне
следующего урожая не будет.
Нет,
конечно же,
тут не так.
Тут все-таки
царь,
правитель, да,
это более,
скажем так,
управленческая должность,
менее жреческая.
Все-таки
делами жреческими
занимались,
занималась специальная
каста жрецов.
Но все-таки, да,
вот эта каста
жреческо-управленческая,
вот она сложилась,
которая могла говорить,
ребята,
вот мы делаем
то-то и то-то,
которая смогла,
собственно,
отдать приказы
те на строительство
у тех дворцов,
о которых мы говорим.
Но дворцы,
это вообще,
когда мы говорим
дворец,
там сразу-то там
какой-нибудь,
я не знаю,
приходит там
зимний
на ум.
Дворец,
в смысле,
там,
где живет царь
и так далее.
Нет, нет, нет, нет.
Эти дворцы
ничего общего не имеют.
Дворец,
это вообще
условное понятие.
Их просто назвали
дворцами,
когда раскопали,
и когда еще не было понятно,
что это такое.
На самом деле,
дворец,
это такой целый комплекс
очень большой,
в котором дофига
есть всего,
да,
ну вот,
вот собственно то,
что называется
Кносским дворцом,
да,
вот это вот его реконструкция.
Ну,
какой же это дворец,
да,
ну да,
там были
вроде как все-таки
места там,
где и правители
жили.
но все-таки
очень много места
здесь отводилось
чисто амбаром,
очень много места
отводилось
под хранилище
всякой еды
и такого,
то есть,
это был центр
перераспределения благ.
То есть,
мы все собираем урожай,
куда мы его сносим?
В этот дворец.
Ну,
условно,
все-таки,
так как принято называть дворцом,
так и будем называть,
да,
дворцом.
Для второго тысячелетия
до нашей эры
очень серьезная архитектура.
Что у них за религия была?
Сейчас еще поговорим.
Сейчас,
до этого дойдем.
Это просто
надо,
чтобы до этого.
Овощебаза.
Да,
да,
то есть,
понимаешь,
в том-то и дело,
что называть овощебазу дворцом,
это как-то слишком пафосно.
Тут было все сразу.
Это жилой комплекс,
в котором все было сразу.
Это был и дворец,
и храм,
и рынок,
и...
ну,
тут жили,
явно жили.
Во многих помещениях жили,
причем,
многие помещения были сезонные,
в которых там,
зимой мы живем тут,
летом мы живем тут,
и так далее.
Самое,
что бросается в глаза тем,
кто часто видел реконструкции
разных городов
и всего остального,
это,
конечно же,
отсутствие стен.
Вот,
да,
характернейшая черта
действительно всех критских дворцов,
отсутствие,
полное отсутствие стен,
вообще,
просто даже как класса,
вот,
ни одной стены,
ни у одного такого дворца,
ни у одного такого мини-города,
скажем так,
не было.
Вот,
в таком комплексе,
ну,
в Кноссе был самый большой,
да,
жило до,
там,
ну,
по 14-16 тысяч человек.
В принципе,
да,
не то,
чтобы это,
там,
страшно впечатлительно,
потому что,
когда только их раскопали,
там,
тот же Эванс,
он вообще,
там,
говорил,
что,
да тут жило,
там,
100 тысяч человек,
например.
Когда люди
взялись за дело с головой,
там,
пришли,
ну,
посчитали,
да,
там,
насколько еды,
хватит,
как это все содержалось,
когда это все стали более систематически изучать,
ну,
решили,
что 100 тысяч,
это как-то очень сильный перегиб,
пожалуй,
на порядок надо снизить количество людей,
которые там проживали,
то есть,
даже современники того времени,
там,
Вавилон какой-нибудь,
или Ур,
или Урук,
да,
это же,
ну,
просто ни в какое сравнение не идут,
там,
где действительно города,
десятки,
до сотни,
там,
тысяч человек,
то есть,
там,
мегаполисы,
да,
существуют уже в тот момент,
это все-таки достаточно мелкая по тем временам,
но,
зато достаточно просторная,
здесь так все кажется,
что все так натулино,
все так плотно,
на самом деле,
достаточно широкие,
вот такие вот длинные коридоры,
в которых летом мог гулять летний критский бриз,
множество пространств для прогулок,
множество,
не то,
чтобы специально обзорных площадок,
но, скажем так,
мест,
откуда можно видеть живописные виды,
и так далее,
то есть,
как это выглядит без реконструкции,
это все выглядит вот так,
вот,
тут,
конечно же,
люди пытаются,
да,
но,
на самом деле,
это надо подробненько рассматривать картинку,
да,
весьма печально это выглядит все сегодня,
но,
учитывая,
сколько лет прошло,
извините,
4000 лет пережить далеко не каждый сможет,
так тот дворец же не весь город,
а только центр,
не совсем так,
дворец,
это и есть как бы город,
вся остальная часть населения жила,
ну,
жила как-то,
но,
как конкретно,
понять уже сегодня,
к сожалению,
невозможно,
да,
они там дома строили из этих матбрикс,
то есть,
как это,
грязи глины,
короче,
вот,
и,
ну,
там,
никаких шансов сохраниться,
у таких жилищ не было,
как бы,
имеется ввиду,
сколько людей имело отношение,
вот,
к этому комплексу,
да,
в принципе,
когда там случалось несчастье,
там,
естественно,
можно было укрыться,
ну,
как какой-нибудь,
я не знаю,
мало ли,
наводнение,
еще что-нибудь,
всегда можно было там искать укрытие,
туда пускали,
да,
больше людей,
чем было обычно,
ну,
имеется ввиду,
для функционирования такого комплекса,
сколько нужно было,
людей,
а так они жили и там,
и рядом,
более подробно,
конечно,
сложно делать выводы,
да,
но вы же понимаете,
что,
самая большая проблема,
да,
что письмо того времени,
которым там писали вот тогда,
оно не расшифровано,
поэтому,
многие детали,
которые,
на самом деле,
могли бы быть очевидными,
и, может,
еще будут,
когда расшифруют,
они сейчас неизвестны,
просто потому,
что,
ну,
не совсем понятно,
что они там себе писали,
отчего можно укрыться на овощей базе без стен,
ну,
вот ненасти,
в основном,
погодного какого-то,
града,
там,
еще чего-нибудь,
наводнения,
они все-таки на возвышенностях стояли,
и так далее,
нет,
тут,
если присматриваться,
откуда все берет,
да,
вот эта там знаменитая фреска с быком,
там,
мы увидим,
ну,
то есть,
на самом деле,
детали,
они тут вполне узнаваемые,
просто,
что,
из них,
потом,
это,
из них же потом,
реконструировали много чего,
вот,
вы понимаете,
когда вы видите,
такую архитектуру,
сразу понимаете,
откуда берутся,
вот эти вот слухи,
про чертовых,
про чертов лабиринт,
на острове Крит,
да,
про чертов лабиринт,
в котором сидит бык,
и жрет девственец,
или что он там с ними уже делает,
не знаю,
и,
пожалуй,
что да,
вот стоит,
как раз об этом рассказать,
что,
вообще,
в минойской цивилизации
кроются,
очень многие,
более поздние греческие,
там,
мифы,
идеи,
там,
горгона какая-нибудь,
минос,
этот,
минотавр,
там,
и все такое,
собственно,
в культуре,
как раз,
минойцев,
очень активно использовался этот бык,
ну,
и вообще их,
скажем так,
увеселительным времяпрепровождением,
были игры с быком,
очень они это дело любили,
что представляли собой эти игры с быком,
ну,
вот,
собственно,
и можно судить-то только по таким фрескам,
судя по всему,
это что-то вроде кориды,
такое,
да,
по устройству,
когда нам там разгоняется бык,
ты его,
значит,
хватаешь,
там,
должен,
нам,
на нем показывать,
может,
какие-то фигуры,
там,
акробатические,
еще что-нибудь,
то есть,
нечто такое интересное,
был ли у них матриархат,
это,
на самом деле,
очень большой спор,
потому,
что жрица,
действительно,
везде рисуются,
как женщины,
если что,
белые,
это женщины,
всегда,
на картинках,
это та же,
та же цветовая легенда,
что и в Египте использовалась,
то есть,
кто у кого перенял,
непонятно,
да,
ну,
наверное,
все-таки это Минойцы,
переняли у Египтян,
но все женщины,
на таких картинках,
всегда изображаются,
то есть,
белый и желтый цвет,
это женщины,
а вот такой вот коричневый,
или красный,
это мужчины,
всегда,
вот,
поэтому,
собственно,
и мы видим,
что на различных фресках,
картинках,
изображениях,
которые дошли,
мы как раз всегда видим,
что вот какое-то,
как бы это сказать,
обслуживающее,
ритуальное,
ритуальные действия,
да,
их все время совершают,
вот,
как раз женщины,
что очень странно,
ну,
не совсем характерно,
что дает повод для многих
рассуждать о матриархате,
ну,
мне кажется,
разница между жрицами женского пола
и матриархатом,
это надо очень много домыслить,
то есть,
в принципе,
ну,
каких-то,
прям,
явных,
знаешь,
что это совершенно невозможно,
да нет,
наверное,
возможно,
почему нет,
просто,
надо бы еще доказательств
этому покопать,
на мой вкус,
доказательств того,
что там жрицы ходили
в храме,
в основном использовали
женского пола,
да,
но мне кажется,
это не доказательство
матриархата,
как система правления,
все-таки были же в Риме
какие-нибудь весталки,
да,
это же не значит,
что в Риме был матриархат,
и,
то есть,
понимаете,
когда приходили
уже на разрушенные руины,
приплывались там,
сначала ахейцы приплывали,
а потом уже и те греки,
которых мы знаем,
именно греки,
ну,
эллины,
да,
они видели вот эти развалы,
видели быков,
дома нам своим
чего-то рассказывали,
это же устная традиция,
да,
особенно дайте повариться
100-200 лет,
и рассказ о фреске быка
на развалинах,
в принципе,
может превратиться,
особенно у впечатлительных людей,
он может превратиться
в минотавра,
в лабиринте,
в непонятных стенах,
там,
и так далее,
вот,
в что-нибудь вот такое,
примитивная цивилизация,
ТНН не изобрели,
ну,
как тебе сказать,
да,
наверное,
не изобрели,
то есть,
это вот,
как раз попытки реконструировать
из разных деталей,
найденного в,
в том же кносе,
это вот попытки реконструировать,
ну,
как вообще,
да,
выглядела тусовка,
потому что,
например,
мы точно,
ну,
вот эти вот два дельфинчика,
это вот кусок фрески,
которую нашли,
собственно,
там,
вот эти вот колонны,
это вот то,
что мы только что смотрели,
там,
все вот эти вот узоры,
это все аутентично,
то есть,
вот это вот все,
понаходили,
просто их налепили,
все примерно,
как бы это выглядело,
да,
собранном,
нормальном виде,
то,
что у женщин открытой груди,
да,
это тоже,
в принципе,
ну,
одно из отличительных черт,
да,
для нас бросается в глаза,
потому что у нас так не принято,
в принципе,
по,
ну,
по их,
как бы,
моде,
или как моде,
ну,
мужчины не прикрывали соски,
да,
и женщины не прикрывали,
ну,
то есть,
могли и женщины ходить,
и мужчины,
ну,
и вообще,
вообще у них тусовка была развитая,
да,
то есть,
особенно,
когда мы говорим для своего времени,
извините,
люди вообще,
изобрели,
ну,
например,
водопровод,
да,
у них,
у них отдельно по трубам подавалась горячая и холодная вода,
о чем тут вообще можно говорить,
если они могли там кипятить,
и впоследствии,
впоследствии,
да,
у них же даже был миф о том,
что,
как, собственно,
Агамемна на то убили,
что ему,
этот,
ну,
как его там,
он купался,
да,
ему подали кипяток,
вместо холодной воды,
и, в общем-то,
сварили его там нафиг,
потом же,
это считалось вообще мифом,
типа,
ну,
и что это такое,
что это за циркачество,
как можно подать кипяток вместо холодной,
ну,
что,
то есть,
даже,
даже у последующих греков это еще было не так уж очевидно,
что можно там раздельно подавать горячую,
то у нас тут иногда,
на лето особенно,
как отключат холодную или горячую,
или обе сразу,
и то,
думаешь,
господи,
даже,
даже у минойцев,
4000 лет назад,
была раздельная подача воды,
вот-вот,
не отключали на две недели каждый год,
вот именно об этом я и говорю,
ну,
кстати,
да,
насчет миролюбия,
насчет того,
что,
конечно,
они там были развиты,
при этом,
кстати,
что интересно,
открытым остается еще вопрос,
не только насчет матриархата,
открытым остается вопрос,
насчет человеческих жертв,
это боксирующие мальчики,
это тоже одна из фресок,
открытым остается вопрос,
как раз,
о человеческих жертвоприношения,
потому,
что,
в том же Кносе,
найдено 4 тела,
4 ребенка,
да,
ну,
на ритуальном,
скажем так,
алтаре,
которые были разделаны,
ну,
это дети,
и их тушки разделаны,
и разделаны так,
как минойцы разделывали,
там,
тех же быков,
на заклание,
на еду,
то есть,
дети разделаны,
как еда,
это очень странно,
и непонятно,
как трактовать,
то есть,
еще есть одна похожая находка,
в одной из минойских колоний,
там девочка,
по-моему,
маленькая,
тоже так разделана,
но надо как-то больше находок,
или,
может быть,
действительно,
когда расшифруют их письмо,
если расшифруют,
прольет свет,
ну,
чтобы хоть было понятно,
да,
почему,
ну,
как-то не вяжется,
достаточно развитый уровень цивилизации,
такой,
и человеческие жертвоприношения,
обычно,
к этому моменту уже,
и животных-то не всегда,
нет,
но животных,
пожалуй,
да,
приносят,
но,
но человеческие,
как-то это очень,
очень,
ну,
то есть,
были,
конечно,
у нас есть примеры,
да,
каких-нибудь ацтеков,
там,
май и так далее,
но,
разделывать как еду,
это хардкор,
наверное,
даже для майя,
и вся эта идиллия,
с,
там,
построением дворцов,
и,
все это,
прекрасно,
жизни,
да,
оно,
в общем-то,
первый раз,
оно заканчивается,
где-то,
лет,
лет 300,
держится этот период,
постройки дворцов,
вот,
примерно 300 лет,
это все возводят,
и впоследствии,
там,
происходит на острове страшные землетрясения,
следы разрушений,
то есть,
там,
все,
что мы знаем,
ну,
довольно сильно,
все разрушается,
но,
что характерно,
да,
за этим не последовали,
какие-нибудь завоевания,
за этим не последовало,
там,
что-нибудь,
еще такое,
природно-катаклизмное,
страшное,
и поэтому,
постепенно,
там,
сначала замедляется,
конечно,
это строительство,
но,
в принципе,
да,
восстанавливается,
то есть,
мы видим,
что эта цивилизация,
Минойская,
она несколько раз была на грани уничтожения,
в основном,
из-за природных катаклизмов,
ну,
потому,
что это маленькие острова в Эгейском море,
ну,
сложно,
там,
вот,
под это все выживать,
да,
ну,
вот,
сложно,
это все восстанавливать каждый раз,
и выживание в таком месте,
хоть оно и выглядит,
там,
как рай,
да,
тепло,
там,
что хочешь,
делай,
и так далее,
на самом деле,
люди все-таки очень часто боролись просто за выживание,
и не нужно воспринимать,
как потом,
наверное,
многими даже греками воспринималось,
что это прямо золотой беззаботный век,
нет,
конечно,
несмотря,
там,
даже на свое время,
технические эти все достижения,
жить в такое время не позавидуешь,
когда реально у вас нет никаких систем оповещения,
предупреждения о том,
что может произойти,
и,
в принципе,
да,
минойцы,
они еще нам запомнились,
вот,
то,
о чем мы уже упоминали,
разными системами письменности,
вот,
это удивительное время,
что,
одновременно использовалось сразу несколько систем письменности,
видимо,
просто для разных целей,
и,
что самая собака,
обидная,
что ни одна из этих письменностей,
не расшифрована,
то есть,
частично расшифровано вот это вот,
иероглифическое письмо,
критское,
ну,
потому что по иероглифам можно хоть догадаться,
там,
кот,
луна,
там,
черт подери,
ладно,
что-то,
что-то можно еще сообразить,
и,
хотя бы чуть-чуть расшифровано,
иероглифическое,
но было,
например,
у них и линейное письмо,
вот такое вот человеческое линейное письмо,
да,
с алфавитом,
с символом,
ну,
как-то символ соответствует звуку и так далее,
непонятно,
не расшифровано,
причем мы же знаем множество форм,
и греческого,
и древнегреческого,
и будет,
собственно,
сейчас мекенская письменность,
мы будем рассматривать материковое,
линейное,
которое похоже,
и расшифровано,
и пытаются подойти,
судя по всему,
да,
мы не можем расшифровать,
по очень простой причине,
потому что это не греческий язык,
то есть,
судя по всему,
минойцы не разговаривали на,
ни на одной из форм того,
что станет греческим языком,
или его диалектом,
то есть,
судя по всему,
минойцы не были,
строго говоря,
греками,
и вообще-то,
да,
говорить о них,
как о,
там,
прото-греках,
наверное,
не очень правильно,
потому что,
греки очень многое возьмут,
от этой культуры,
это правда,
но греки,
например,
многое от финикийцев возьмут,
это же не значит,
что финикийцы,
это греки,
вот,
поэтому минойцы,
это скорее прародители Греции,
да,
греки,
а не сами греки,
и так далее,
греки,
эллины,
конечно,
греки чужие,
греки,
да,
это же,
ну,
я думаю,
это и так понятно,
но,
наверное,
лучше лишний раз сказать,
что эллины,
как ни странно,
не коренной народ Греции,
да,
ну,
в историческом понятии,
да,
вообще там слово коренной,
ну,
не имеет смысла,
что,
что значит коренной,
а давайте возьмем время,
когда еще вообще людей не было,
и они все раны когда-то туда пришли,
но имеется в виду,
что даже,
даже первые цивилизации,
которые возникли,
они все-таки были не из местных,
да,
а это все-таки занесенные штуки,
а сами греки,
они когда пришли,
они сначала разрушили,
потом заимствовали,
ну,
в общем-то,
сценарий,
который для древности
совершенно не уникален,
который повторялся очень много раз,
и,
вот,
и вот такая вот еще письменность есть,
которая не,
как это сказать,
не иероглифы,
не линейное письмо,
а вообще,
черт пойми что,
и,
естественно,
тоже не расшифровано,
и вообще существует,
по-моему,
в единственном экземпляре,
вот только на таком диске,
и все,
понять,
что это,
нахрена оно использовалось,
писали ли на нем на самом крите,
вообще непонятно,
но,
нашли
в Кносе,
что делать,
непонятно,
но есть такая находка,
игнорировать ее нельзя,
и еще смущает то,
что многие нанесенные знаки,
они все-таки похожи на то,
что могли бы наносить
сами критяне,
потому что характерные
всякие щупальца,
тентакли,
голуби,
дельфины,
это все очень характерно
для
критян,
это их,
скажем так,
символы,
вообще,
изображать осьминогов
и всякие щупальца,
любили,
вот надо было
какую-нибудь амфору,
все это поставить,
вот я перед стримом
что-то не успел,
все это,
может вообще у кого-то
в Кроле привезли,
но вопрос у кого,
вроде же там все
перекопано,
должны же тогда быть,
это все-таки не мало,
слушай,
ну,
целая письменность,
просто понимаешь,
в чем же ценность
такой находки,
в том,
что это целая,
очевидно,
система письменности,
в которую кто-то
вкладывался,
ну,
на ней же кто-то писал,
значит,
то,
что по кругу написано,
это как раз совершенно
не удивительно,
если вы помните,
были,
когда стримы
по началу
цивилизации,
мы разбирали,
что как раз
до того,
как люди научились
писать там вот
с переносом
в строчку
и так далее,
как раз для них
самым очевидным
способом
нанесения надписи
было просто вот так
по кругу,
по спиральке фигачить,
вот,
в одном сериале
это диск расшифровали,
как древние это знали,
и маги-нацисты,
ну,
да,
вот,
собственно,
вот такие вот,
вот,
вот такие вот подобные находки,
кстати,
вот,
вот ровно на подобных находках,
больше всего
и спекулируют всяческие рептилоиды,
инопланетяне,
золотые тельцы
и прочая хрень,
как раз потому,
что,
ну,
да,
пользуясь тем,
что мы не знаем,
что написано,
да,
поэтому можно привлечь,
собственно,
специалиста
Раен
восятку,
доктора космологических наук,
который вам примерно минут за 15-16,
он расшифрует этот диск,
ну,
собственно,
на 100%,
да,
вот,
и сделает даже пару передач для РЕН-ТВ,
где расскажет,
что вообще на этом диске,
там,
я не знаю,
рассказывается о риперах,
которые прилетели с Альфа-Центавра,
и сейчас проводят,
собирают урожай,
да,
для следующего цикла,
а давно нашли эту хрень,
честно сказать,
затрудняю сейчас сказать,
но,
если ты,
если ты насчет подделки,
нет,
не подделка,
дело в том,
что,
как раз артефактов Минойской цивилизации,
подделок дофига,
больше,
наверное,
только артефактов Микенской цивилизации,
вот,
которые,
которые мы сейчас перейдем,
подделок действительно,
много,
потому что,
когда их в 19-м веке,
в конце 19-м,
начале 20-го,
по раскопали,
ну,
как,
тогда историки,
наверное,
были менее,
ребята,
с более такой,
подвижной моралью,
да,
то есть,
история,
а подзаработать надо,
и,
они,
по примеру,
там,
какой-нибудь,
вот,
откопали,
там,
чего-нибудь,
маску какую-нибудь,
да,
они,
по примеру,
этой маски,
быренько клепали,
там,
таких же масок,
штук 30,
и налево,
быстренько распродавали,
всяким любителям,
вот,
таких редкостей,
ценностей,
сшибая,
на этом,
ну,
достаточно приличные деньги,
все-таки,
они же раскопали оригинал,
да,
а поди,
ну,
а тебе человек,
который раскапывает оригиналы,
продает какую-то маску,
ну,
наверняка же оригинал,
и так далее,
и,
в принципе,
таких артефактов,
именно поддельных,
разошлось,
конечно,
очень приличное количество,
к сожалению,
и это тоже всегда,
да,
попытка,
но вот,
насчет этого диска,
в том-то и проблема,
да,
что,
аутентичная штука,
найдена,
вот,
никуда не денешься,
она есть,
и она вот бревном в глазу,
именно,
сидит,
что,
как-то ее надо объяснять,
потому что,
просто игнорировать,
сложно,
ну,
и,
да,
что это мы все,
кнос,
все-таки,
у минойцев были колонии,
и,
наверное,
насчет их быта,
насчет устройства,
вот,
когда говорят,
как они там жили,
как они любили прогуливаться,
жить на природе,
и так далее,
об этом,
наверное,
гораздо лучше нам скажут
раскопки города Акротири,
одна из колоний,
там,
на Кипре,
минойская,
это было прекрасно,
вообще,
вы знаете,
археологи,
наверное,
в душе злые люди,
только они сами этого не знают,
археологи страшно радуются,
когда в огне и пепле
какого-нибудь вулкана
погиб город,
а лучше цивилизация,
вернемся,
и археологи всегда очень радуются,
когда кого-нибудь завалит пеплом
и зальет лавой,
потому что то,
что для людей-современников
большая трагедия,
то,
конечно,
для археологов
просто ценнейшая находка,
люди умирали в огонь,
никакое счастье,
мы можем видеть,
как они,
просто вот,
все сохранилось,
вот их засыпало,
да,
кратери засыпало там,
16-метровым слоем пепла,
и он там,
под этими 16-метрами пепла,
там,
вот,
просуществовал,
три с половиной тысячи лет,
да,
ну,
это же прекрасно,
мы видим и быт,
и устройство,
и столько керамики целой осталось,
и,
и где они там,
песика привязывали,
видно,
правда,
от песика,
к сожалению,
ничего внятного не осталось,
и все так хорошо,
и планировка зданий,
и,
ну,
короче,
это,
конечно,
вот,
когда умирает много человек в огоне,
это большое чудо,
кстати,
поэтому же и видно устройство,
вот это Таласократия,
что мы говорили,
морская империя,
да,
по катастрофе,
как раз хорошо видно,
что в области портажа,
порта жертв нет,
потерь нет
от извержения вулкана Санторин,
жертв нет в порту,
потому что,
ну,
очевидно,
да,
достаточно было кораблей для того,
чтобы всех эвакуировать,
вот,
ну,
надо понимать,
что когда идет извержение вулкана,
там до порта уже добраться сложно,
во-первых,
все же в темноте в полнейшей,
вот,
даже если это днем происходит,
тут же пепел сразу заволокивает небо,
и, собственно,
темно вообще,
без звезд,
без луны,
как,
ну,
только совсем темно,
хоть глаз выкали,
то есть,
по сути,
да,
если ты уже дождался самого извержения,
то,
даже если под лаву-то не попал,
ты просто пеплом задохнешься,
вот,
ну,
а те,
кто были в порту непосредственно,
да,
они все-таки смогли выбраться,
конечно,
тоже в полной темноте,
но куда-то отплыть,
кстати,
смогли ли они спастись,
да,
далеко не факт,
потому что их море волной потом от этого вулкана накрыло,
вот,
но,
тем не менее,
мы как раз из-за вот таких вот вещей,
как в Акротире,
мы имеем вот такие фрески,
кстати,
шикарные фрески в Акротире,
особенно,
по которым-то и видно,
что,
ну,
не совсем это были мирные люди,
а которые очень даже любили плавать
и заниматься пиратством,
если они приплывали и видели,
что этих людей можно не поторговать,
а пограбить,
то, естественно,
они с удовольствием их грабили,
потому что,
ну,
какой дурак будет торговать,
если их можно пограбить,
вот,
поэтому,
в этом смысле,
Таласократия,
такое пафосное название для морской империи,
да,
Таласократия,
это,
на самом деле,
просто упорядоченное пиратство,
это просто у тебя пираты,
которые на тебя служат,
они выполняют,
они выполняют сразу роли торгового флота,
юаедного,
и,
ну,
такие ребята,
которые,
в общем-то,
отважные,
сами себе капитаны,
да,
собственно,
из-за вот таких вот фресок,
засыпанных в окоротире,
мы можем попытаться восстанавливать кораблики,
на которых они плавали,
на которых все это освоение,
вот,
представьте,
все эти волны Средиземного моря,
происходили на вот подобных,
блин,
лачугах,
ну,
это реконструкция,
конечно,
вот,
плюс,
да,
вот,
нашли эту знаменитую,
как говорят,
что,
многие говорят,
что это может быть прообразом мифа о Гаргоне,
о том,
что второй такой,
еще очередной темой минойцев,
очень популярной,
были бабы со змеями,
но,
как мы видим,
здесь не просто бабы со змеями,
здесь бабы со змеями,
и с голубями на бошках,
уж не знаю,
как это характеризуется,
ну,
вот,
что-то,
в общем,
какие-то голуби на башке,
змей в руке,
опять же,
грудь,
как всегда,
оголенная,
да,
ну,
то есть,
характерные минойские черты,
могло,
в принципе,
и отсюда,
идти,
ну,
вот,
смаз пишет,
что крепота,
ну,
блин,
понятно,
да,
что по красоте изображения,
это не,
какой-нибудь там,
полисная Греция,
да,
когда там будут шикарные,
делать статуи,
там,
всякие,
где действительно будут просто скульпторы великолепные,
конечно,
еще,
это не такого уровня изобразительное искусство,
но,
тем не менее,
ты же можешь угадать,
что это такое,
правильно?
Сохранилась ли минойская культура в колониях?
Да,
причем,
даже,
ну,
собственно,
на Кипре,
там,
посохранялось местами получше,
чем на самом Крите,
почему?
Потому,
что,
собственно,
в 1300,
в 1400 году до нашей эры,
то есть,
по сути,
это чистое минойское просуществовало лет 600,
ну,
на таком уровне развития,
имею в виду,
ну,
на разном уровне,
короче,
строительство всех этих дворцов шло лет 600,
а вот,
где-то середины второго тысячелетия,
там,
1500-1400,
на Крит начинают прибывать мигранты,
на Крит начинают активно прибывать ахейцы,
пелазги,
ребята,
которых мы все-таки больше знаем,
как прото-греков,
которые имеют к грекам и к эленам,
да,
гораздо ближе отношения,
чем сами минойцы.
У них была своя большая микенская культура,
и мы сейчас о ней активно поговорим,
была своя культура на Пелопонесе,
на материковой Греции,
и эта культура была совсем не в пример минойской,
это были такие ребята,
которые повоевать очень любили и очень умели,
и так как к этому моменту их по населению уже стало больше,
их демографическое давление на Крит очень сильно вырастает,
они прибывают массами,
массами,
мы видим следы разрушений,
на этот раз уже,
нам вряд ли это все-таки землетрясение,
на этот раз это следы пожаров,
и всякой другой прелести.
Мы видим разрушение этих дворцов,
мы видим,
как меняется керамика,
как меняется культура бытовая,
гораздо ближе к микенской,
мы видим,
как меняются религиозные представления,
приобретают они более такой микенский оттенок,
и так далее.
Ну, Микен это всего лишь город,
но вся культура называется микенской,
на самом деле,
это тоже вопрос,
из кого там этнически они состояли.
И по сути,
по сути,
в 1400 году,
мы так отметим,
давайте 1400 год до нашей эры,
Минойская цивилизация
и отдельная Микенская цивилизация,
они сливаются в одну,
в Критомикенскую цивилизацию.
Давайте перейдем к микенцам,
что же это за ребята,
микенцы,
ахейцы,
наверное,
да,
лучше их называть таким общим словом.
Микенцы,
это, наверное,
жители Микен,
да,
скорее,
то есть,
представители микенской цивилизации,
наверное,
народ,
который носитель этой культуры,
наверное,
лучше ахейцами называть.
Ахейцы,
которые приходят на Крит,
и все это,
ну,
не все разрушают,
скажем так,
заимствуют,
впитывают в себя
всю эту минойскую культуру,
и местами видоизменяют,
конечно.
О,
это такая культура,
которая параллельно развивалась
на материковой части Греции,
еще не сложилось,
еще долго не сложится здесь,
прямо полисная система.
Это,
скорее,
такие были,
тоже строили храмы,
как ни странно,
тоже строили дворцы,
но тут мы видим разницу,
когда мы начнем рассматривать
микенскую культуру,
в отличие,
да,
вот,
минойской,
вот тут мы сразу увидим все,
что нам так дорого в греках,
вот тут мы увидим это все сразу за километр.
Вот вам реконструкция,
ну,
не реконструкция,
а руины микен,
тех самых,
древних.
Что сразу бросается в глаза?
Охренительные стены.
Это вот,
да,
то,
что сразу резко отличает
культуру материковую
от культуры островной.
Это,
конечно же,
стены
и постоянное состояние войны.
Эти ребята
не любили прохлаждаться
на критском летнем бризе,
у этих ребят было много дел поважнее.
Очень много воевали.
Следы разрушений
городов и стен
здесь постоянные.
Если мы на Крите,
мы можем четко провести,
да,
1700-е годы,
это четко от землетрясений
и разрушения.
И следующее разрушение
дворцов,
когда,
собственно,
вот эти вот ребята
с материка
припрутся на остров,
да,
от пожаров.
то тут следы разрушения,
они,
собственно,
постоянно и везде.
Вот,
следы разрушения
в каждом городе
по многу-многу раз.
Заново это все
постоянно восстанавливается,
заново это все
отстраивается
и все равно
эти люди живут.
Кладка вот такая вот,
очень суровая,
очень,
в общем,
видно было,
что вот этим людям
было чего бояться.
Естественно,
стены идут сразу вниз.
Появляется та система,
которую мы будем знать
и которую в школах
учат до сих пор,
да,
система,
когда Акрополь,
Акрополь,
когда у вас строится
наверху
что-то вроде Цитадели.
Господи,
эта система просуществует
тысячи лет,
что догадались они первые,
да,
что мы на горе
строим самое укрепленное место,
куда уж,
если совсем все плохо,
сбежим,
и там нас уже не возьмут
точно никогда,
да,
потом мы окружаем там
элитную часть города стеной,
потом
каких-нибудь,
значит,
ну просто сам город,
еще одной стеной,
и какие-нибудь там,
если поселенцы живут,
ну может сейчас таколом там построим,
а дальше перекрестьем,
и типа,
в общем,
ребята,
Посейдон с вами.
Да,
кстати,
насчет Посейдона,
вот эти вот ребята
уже приносят с собой,
они,
они сами сюда приходят
чуть позже,
чем Миной,
пришли на Крит,
эти ребята приходят
где-то в 2100 году,
и начинают свое строительство,
но приходят примерно оттуда же,
да,
приходят,
в частности,
их образ строения арок,
подозрительно напоминает хетские арки,
и поэтому,
что дает повод,
доказательств нет,
таких вот прямых,
но уж сильно похожи арки,
которые они строят,
на хетские арки,
поэтому,
есть варианты,
что это именно хетские были переселенцы,
по крайней мере,
или хетские инженеры,
или хеты их научили так строить,
короче,
тут без хетов явно не обошлось,
да,
которые сюда приперлись,
и строили кое-что свое,
у местных была культура,
у местных тут была культура,
и была кладка,
местные строили гробницы,
была тут неолитическая культура,
которая своим занималась,
но,
следы неолитической культуры,
заканчиваются,
и неолитическое их строительство,
это гробниц,
оно заканчивается,
с приходом ахейцев,
на Пелопонез,
вот,
в общем,
что же за дела,
куда эти ребята не придут,
все там заканчивается,
блин,
не везло им по жизни,
да,
наверное,
они с собой несчастье какое-то приносили,
пришли,
значит,
в Грецию,
пропала местная неолитическая культура,
пришли на Крит,
минойская культура стала критомикенской,
ну,
что ж ты будешь делать,
прям,
куда они придут,
везде что-то,
что-то все меняется,
в общем,
а,
в частности,
греческие боги,
которые там через,
ну,
почти тысячу лет,
да,
они будут почитаться в полисной Греции,
все-таки,
золотой век Греции,
настоящий золотой век,
до него еще,
блин,
полторы,
ну,
там,
тысяча,
полторы,
тысячи лет,
а греческие боги уже есть,
это Посейдон,
Марс,
здравствуй,
тема вечера,
минойская цивилизация,
и критомикенская цивилизация,
есть Посейдон,
есть Зевс,
ну,
естественно,
есть Гера,
Афродита,
которые из пены своей вылазят,
много кто есть,
вот,
правда,
что,
да,
немножко печально,
что вот подделок,
подделок вот этой
мекенской цивилизации
очень много,
и все из-за
другого товарища,
да,
если Минонцев раскопал
Эванс и сделал подделки,
то,
эту цивилизацию раскопал,
наверное,
очень известный вам
персонаж,
ну,
наверное,
он всем известный,
потому что его в школе учат,
Генрих Шлиман,
тот самый,
который раскопал Трою,
вот,
про Трою сейчас через
10 минут еще поговорим,
но Шлиман,
как,
собственно,
он нашел
мекенскую цивилизацию
в свое время,
да,
Шлиман поехал,
раскопал Трою,
и говорит,
о,
а теперь я хочу найти,
кто с Трою воевал,
ахейцев этих самых,
миссических,
да,
раз Троя оказалась
реальностью,
значит,
попробую-ка я найти
ахейцев,
попробую найти,
где Агамемнон жил,
ну,
и поехал искать
этого Агамемнона,
приехал в Грецию,
как ни странно,
первое,
что он себе в Греции
откопал,
это была 16-летняя
жена София,
ну,
после этого
откопал,
собственно,
и мекены,
ну,
как откопал,
он пришел
в современный
греческий город
Мекены
и спросил,
ребята,
а где
такие же
мекены,
только старые,
они ему говорят,
тут за горой,
короче,
ну,
он пошел,
а там действительно
руины лежат,
никому не нужны,
никто не притрогает,
в общем,
работу провел
просто колоссально,
вот,
ну,
как бы то ни было,
да,
Шлиман
раскопал,
множество
из того,
что он
понаходил,
он просто
распродал,
множество
подделал,
вот,
чем тоже
очень сильно
насолил
будущим
поколением
историков,
которые,
которые потом
это все
изучали,
вот,
значит,
нашел
какую-то
эту самую
гробницу
какого-то
царя,
который там,
видимо,
жил,
вот,
как раз,
да,
насчет власти,
если мы говорили,
что на Крите
что-то непонятное
с властью,
вроде бы
правитель,
а может быть
жрецы важнее,
а раз жрецы
были на самом деле
жрецами,
то может быть,
и они,
раз они такими
важными
посты занимали,
может быть,
на Крите
был матриархат,
да,
в Мекенах
никаких вопросов,
никакого
матриархата
не может быть
даже близко,
никаких жрец,
никаких там
скачущих быков,
которые там
скачущих быков
умиротворяют,
ничего такого
нет и в помине,
никаких баб
со змеями
нет и близко,
значит,
суровые мужики,
суровые цари
правят,
и вот
гробницу
одного из таких
царей он,
собственно,
раскопал,
в которой там
нашел,
ну,
по тем временам
там,
что-то типа
тысячи мечей
бронзовых,
и
что-то типа
200 килограмм
золота,
что-то такое,
куда это все
делось,
спросите вы,
ну,
как это,
куда,
Шлиман,
что,
зря свои деньги
тратил
на все эти
путешествия
и так далее,
нет,
одну маску
какую-то,
и что он сделал,
нашел он эту
гробницу,
сказал,
о,
ребята,
я нашел
гробницу
Агамемнона,
где доказательства,
что это тот самый
Агамемнон
из Гомеровской
Илиады,
да нигде,
Шлиман так решил,
что он ее нашел,
и все,
еще и маску,
тогда же
ему греческому
королю
подарил,
послал,
говорит,
я нашел
прекрасную маску,
ничего,
что на ней
викторианские усы,
вот,
но,
значит,
вот эта маска
Агамемнона,
видать,
посмертная,
из золота сделана,
вот,
я вам ее,
короче,
дарю,
но то,
что на ней
викторианские усы,
это,
короче,
не обращайте внимания,
такая мода была
в Мекене
4000 лет назад,
вот,
ну,
вот эти ребята,
да,
они,
все-таки,
были восприимчивы
к другой культуре,
несмотря на
то,
что любители
повоевать,
и по-другому,
видимо,
было нельзя,
потому,
что варвары
приходили постоянно,
и даже,
если не между собой,
то уж от внешних
завоеваний уж точно
им приходилось
отбиваться очень много,
и,
как ни странно,
в итоге они не отобьются,
в итоге погибнут
под очередной волной
завоеваний,
да,
и сами они,
они сами сюда,
на эту землю,
да,
пришли,
как завоеватели,
так что,
ничего удивительного,
что когда-то
их другие завоеватели
снесли,
но,
тем не менее,
они были восприимчивы
к другой культуре,
вот,
да,
есть теория,
что кладку они
переняли у местных,
может быть,
есть теория,
что,
ну,
собственно,
не теория,
а когда они приходят
на Крит,
почему цивилизация
называется
Критомикенской,
потому,
что все вот эти вот
полезные ништяки
насчет трубопровода,
насчет мощенных дорог,
а не грунтовки,
вот,
насчет вот этого всего,
они,
как канализация,
там,
и так далее,
они видят от этого пользу,
они видят,
зачем это нужно,
и вот так закладывается
фундамент будущей
греческой цивилизации,
потому,
что меккенцы
это перенимают
и распространяют,
собственно,
по территории,
ну,
всей тогдашней Греции,
это быстро распространяется,
да,
хотя это все родом,
особенно,
если мы говорим
о технических
каких-то новшествах,
оно все родом
с Крита,
но оно расходится
по основной части Греции
довольно быстро,
по разным
городам и весе,
скажем так,
то есть,
опять же,
смотрите,
в чем,
в чем интерес,
когда мы говорим
о дворцах
Крита,
мы скорее говорим
об овощебазе,
да,
ну,
это условно,
просто,
чтобы запомнить,
на самом деле,
это, конечно,
немножко слишком
научно популярно,
да,
но для того,
чтобы запомнить,
так проще,
когда мы говорим
о дворцах Крита,
это не дворцы,
это овощебазы,
когда мы говорим
о дворцах
меккен,
это тоже не дворцы,
это военные базы,
это бараки,
казармы,
укрепления,
там,
подготовка войск
и так далее,
вот,
учатся считать,
учатся писать,
кстати сказать,
и,
, и,
,
и,
, и,
линейная,
а,
она,
превращается,
и на самом Крите,
начинают так писать,
в линейную Б,
которая расшифрована,
очень даже прекрасно,
и,
что бы вы думали,
это,
как раз,
древняя форма,
древняя форма древнегреческого,
вот так,
но это уже греческий язык,
то есть,
мы можем сказать,
что где-то с 1400 года,
мы уже можем говорить о греках,
наконец-то мы до них добрались,
это действительно греческий язык,
да,
он еще не,
это еще не гомеровский греческий,
это не то,
что потом будут записывать,
это уж тем более,
там не греческие времен,
полисная Греция,
но,
Команайт,
что написано,
ну,
я-то,
естественно,
читать не умею,
но,
как бы,
пишут много чего,
да,
как раз и полезно,
что из таких табличек,
мы и знаем-то,
про богов,
про всех этих посейдонов,
мы знаем про ритуалы,
которые отправлялись,
мы знаем,
как шла храмовая жизнь,
а это,
это не просто,
знаешь,
какие-то отчеты,
вот,
было,
да,
в греках,
вот,
даже в этих греках,
уже вот это вот была страсть к тому,
чтобы побазарить,
вот,
чтобы не только записывать,
сколько восятка занял у меня,
я не знаю,
литров пшеницы,
чтобы посадить ее и вырастить,
а сколько он мне за это должен отдать ее потом,
да,
вот,
уже не только такое записывают,
а все-таки,
все-таки хотят порассуждать,
о том,
ну,
например,
о быке,
на Крите,
наши туда приплыли,
говорят,
там бык ему,
там жертвы приносят,
из девственниц,
вообще жизнь какая-то,
вот,
у нас в Микенах за такое просто,
это самое,
в голову бьют,
с какого,
по какой век они так жили,
ну,
вот смотри,
это второе тысячелетие до нашей эры,
если Минойцы,
это прям двухтысячный,
ну,
для удобства мы говорим,
хотя на самом деле,
конечно,
там,
2100,
ну,
ты же понимаешь,
когда начинали строить,
и когда закончили строить,
все эти дворцы,
сложно сказать,
да,
то в Микенах это все несколько позже,
но интенсивнее,
Микен,
это скорее 1500,
где-то год,
вот так вот,
и это будет тянуться,
аж где-то до 1200,
вот,
и вот эти вот,
там,
200 лет,
скажем так,
это расцвет,
наверное,
Крит-Микенской культуры,
то есть,
когда вот эти ребята придут уже на Крит,
позаимствуют с Крита все,
что только можно,
научатся классно писать,
для своего времени,
научатся строить,
научатся делать,
короче,
все,
что нужно делать,
почтенным доном своего времени,
и вот эти вот 200 лет,
с 1400 по 1200,
это,
наверное,
расцвет Крит-Микенской цивилизации.
Больше всего памятников оставлено,
ну,
я, кстати,
почему-то мало вынес живописи,
потому что,
ну,
не знаю,
меня что-то не очень привлекает,
вот эта вот разрисовка амфор,
и так далее,
ну,
душа у меня к живописи не лежит.
Вот,
когда письменность,
да,
я это сразу понимаю,
что для меня это,
ну,
показатель,
именно наглядный показатель
прогресса.
Хотя и по живописи,
конечно,
много,
я знаю,
что меня многие зафукают,
нет,
живопись тоже очень важна,
я не спорю,
ну,
просто,
да,
это же,
типа,
мой стрим,
поэтому я и выбираю графический материал на нем.
Учатся вот так вот строить,
учатся все это делать,
но,
вот,
кстати,
очень интересно,
вот это разваленный Микен,
да,
вот ворота Микен,
и на них вот эти вот львиные ворота.
Господа,
знакомьтесь,
это львы,
вот это лев,
и вот это лев.
узнаете?
Вызывает отвращение то,
что открыты вкладки Википедии.
Попрошу,
Амирай,
попрошу,
пожалуйста,
это не вкладки Википедии,
это вкладки Викимедии.
Большая разница,
большая разница.
А,
черт,
вот это Википедия,
да?
Блин.
Ну,
короче,
смысл не в этом.
Графический материал,
я уже объяснял сто раз,
объясню еще раз.
Я перед стримом гуглю,
я пишу конспект,
а потом по своему конспекту
гуглю картинки.
И дело в том,
что Вики в выдаче
практически всегда первая по картинкам.
То есть,
на самом деле,
я захожу в Google картинки.
Я не знаю,
у меня тут есть чисто,
да,
вот так вот Google картинки.
И вот тут сверху,
вот посмотри,
первая картинка,
откуда,
блин?
С Википедии,
ты видишь откуда?
Хотя,
да что я вбил?
Palace and Knossos.
Но первая картинка,
откуда?
Википедия,
и так далее.
Поэтому,
если ты вот тут встречаешь
вот такие вот вещи,
это только потому,
что они мне из выдачи
Google так выпали.
Как ты видишь,
и не из Википедии,
у меня тоже картинок,
в принципе,
ну,
достаточно.
Ну,
блин,
ну,
а если вот они оттуда,
черт,
это как-то к Google претензии,
это не ко мне.
Сорян.
И,
собственно,
вот эти вот,
как это сказать-то,
ахейцы,
да,
они же ведут то,
что мы,
наверное,
сегодня можем назвать,
как Троянская
война.
Естественно,
Троянская война,
это эпос,
причем,
это эпос последующих эпох.
Но,
все-таки,
войны были,
войны шли между,
ну,
вот,
в общем,
Троя находится,
чтобы не ошибиться,
где-то вот тут вот,
Шлиман раскопал Трою.
И,
это логично,
потому,
что,
там,
опять же,
очень большие залежи меди.
Да,
понятное дело,
что Троянская война,
не за какой-нибудь Елены началась,
или Париса,
или там еще кого-то.
Понятное дело,
что война-то шла за,
во-первых,
выход в акваторию Черного моря,
во-вторых,
война шла,
конечно же,
за медь.
Как мы,
собственно,
обсуждали,
да,
что очень много войн шло в это время за медь.
За медь.
Естественно,
естественно,
эти войны шли,
и очень долго,
и, ну,
да,
по тем временам это были.
Там же есть и следы разрушений,
и видно,
и по следам разрушений,
и по логистике,
и по тому,
что осталось,
собственно,
видно,
изначально литературное упоминание Трои,
это Илиада Гомера.
Это,
извините,
9-8 век до нашей эры.
Римляне еще,
не то,
что римлян еще в проекте не был.
Да,
мы сейчас поговорим,
откуда,
на самом деле,
взялся героический эпос,
наверное,
более подробно.
Ну,
да,
и просто,
надо же понимать,
что все-таки это морские цивилизации,
и,
наверное,
очень большую часть их рациона
составлял,
ну,
условный тунец,
в смысле рыба,
да,
вообще,
ну,
мне ее проще тунцом называть.
И тунец,
это же такая сволочь,
за которой приходилось
очень много куда,
ну,
скажем так,
акватория,
богатая тунцом,
да,
это же тоже
стратегический ресурс.
И поэтому
выход там
в целое Черное море,
в такой карман,
в котором можно плавать
и собирать шаланды
полные кефали,
да,
это,
ну,
вполне достойно для того,
чтобы положить там,
несколько сотен,
а может быть,
и кто его знает,
сколько человек.
Потому что
выживут и пропитаются потом.
Просто проблема в том
с рыбой,
что рыба очень плохо хранится.
Рыба так быстро
разлагается,
что
вот
если какие-то семечки
мы можем найти,
там еще что-нибудь
можем найти,
то, конечно,
остатки рыбы
и понять,
какой ее вклад был
в рацион
и сколько ее хранили
и
как вообще
это все обустраивалось.
Ну да,
на фресках видно,
что рыбу любили пожрать,
прям со связками стоять.
Но
в целом
оценить масштаб
рыболовства
сложно.
Ну,
наверное,
оно было процветающее.
На кой медь без олова?
Ну,
как тебе сказать?
Медь без олова,
во-первых,
полезна,
а во-вторых,
извините,
для выплавки бронзы,
особенно тогдашней,
да,
там 90% меди
на 10% ол.
Расход меди
шел все-таки
побольше,
пожалуй.
Разве в то время
не весь океан
кишелтунцам?
В океан
эти ребята,
по-видимому,
не дошли.
Вот финикийцы,
которые будут
еще лет через 200,
вот финикийцы
дойдут до океана,
а эти ребята
еще не дошли.
Минойцы,
они плавали,
конечно,
и много,
и мекенцы
потом плавали,
но все-таки
не так далеко.
Вот,
как же они
в Атлантиду плавали?
Ну,
вот с Атлантидой,
видишь ли,
с Атлантидой,
это вот как раз
то,
что мы говорили,
помнишь,
мы сегодня упоминали
уже о Кротире?
И как какой-нибудь
Акротире
вон бабахнул
и пошел
на дно,
это самое,
после извержения
вулкана,
извержение
вулкана
на острове
Синтарин,
можно загуглить,
там чудовищное
было,
то есть,
сказалось
по всей Земле,
и последствия
были
на американском
континенте
и везде.
Ну,
что стало с местными,
я думаю,
объяснять не нужно.
Вот,
ну,
как раз,
да,
вот с затоплением
Минуйских колоний
в результате
извержения
этого вулкана
связывают
одну из теорий
как раз
почему говорили
про Атлантиду.
Потому что
вообще
те греки,
которые будут потом,
которые будут звездить
про свою Атлантиду,
они вообще
к вот этой вот эпохе,
которую мы сегодня
говорим,
они вообще
относились с большим
уважением
и пиететом.
Они считали,
что вот это была,
они ее официально
назывались эпоха героев.
Ну,
что значит официально
называлась,
в смысле,
к ней,
ну,
так она называлась
там в поэзии,
в литературе
и так далее.
К ней обращались
как вот к веку героев.
И поэтому,
возможно,
да,
вот именно
из-за отопления
вот минойских колоний
как раз
и растут
какие-то корни Атлантиды.
Хотя,
конечно,
теорий насчет Атлантиды,
блин,
больше,
чем
выперов
на утренней остановке,
но
тем не менее.
Кстати,
насчет
мекенских львов.
Есть теория,
что это были
мекенские грифоны.
и,
собственно,
вот как раз
показатель.
Как только у вас
нет головы,
тут же начинаются
спекуляции.
А докажи,
что это лев.
что это не рептилоид.
А докажи,
вот я по НТВ
видел передачу,
там у них
вместо головы
деревья,
я не знаю,
что-нибудь,
блин,
еще.
Как ты это прокомментируешь,
понимаешь?
Вот,
это все очень печально,
но без этого никуда.
То есть,
без постоянных вопросов
в принципе
никакая наука-то не живет.
Без постоянного
задавания вопросов.
А бошки у них
отвалились,
очевидно,
потому что были сделаны
из другого материала.
Вот тут даже крепления видны.
Как они просверлили
в камне.
Не дай бог,
кто-то сейчас в чате спросит,
как они просверлили
в камне.
Блин.
Так вот,
видно даже
пазы,
куда крепилась
башка
из другого материала.
Чем же,
чем же
заканчивается
все это
благолепие?
Ну,
как благолепие?
на самом деле,
благолепия
это не очень-то
уж и много.
Но,
примерно
в 13 веке
до нашей эры
начинаются
новые движения,
новые переселения
народов,
спровоцированные
изменениями
в климате,
как это обычно
бывает,
эффектом домино,
и тем,
что все-таки
во втором тысячелетии
до нашей эры
все время
неустанно
население
земли
очень быстро
росло.
То есть,
где-то
в четвертом тысячелетии
до нашей эры
был такой
качественный
скачок
в технологиях
выращивания,
когда смогли
там не только
пшеница
единой,
а когда смогли
одомашнить,
приручить,
вырастить
сразу очень много
видов всякой
разнообразной пищи.
Это разнообразило
и рацион,
и витаминов
стало больше
получать у людей
и так далее.
Плюс,
если мы говорим
о Средиземном море,
это же еще
и, конечно же,
помимо всего,
о чем мы привыкли
говорить,
это обязательно
оливки и виноград,
которые,
естественно,
по всему Средиземном море
тогда выращивались
в обязательном порядке.
Вот,
из-за вот этого,
скажем так,
скачка в хавчике
население земли
постоянно росло
вот до этого времени.
И, по сути,
мы сталкиваемся
к концу 13 века,
то есть,
где-то на рубеже
вот 1200 года
до нашей эры
1200-го,
мы сталкиваемся
с очень интересным явлением,
которое
носит название
коллапс
бронзового века
или катастрофа
бронзового века.
это
первые темные века,
ну как,
они-то, наверное,
не первые, да,
но это вот
темные века
настоящие,
с которыми
сравнивать темные века
после падения
Римской империи
даже как-то неудобно.
Вот,
это будут темные века,
которые, кстати,
во многом и похожи,
но о них,
говорят,
почему-то
гораздо меньше.
Мы увидим
массовый откат
в цивилизационном плане,
мы увидим
сильный откат
в Египте,
мы увидим
уничтожение
Хетской империи,
мы увидим
уничтожение
Критомикенской цивилизации,
просто уничтожение,
вообще,
абсолютно.
У них заканчивается
история письма
и этого самого
Крита иероглифов,
и вот этого
Фетского диска,
и Ленинного письма А,
и Ленинного письма Б.
История
всех вот этих
четырех систем письменности,
она заканчивается
в 1200,
ну, да, условно,
понятно,
что мы говорим
там про время,
в 1200 году
до нашей эры.
От Трои
до газы
палестинской
все города
разрушены
в этот период,
все,
просто все,
более-менее
значимые,
уничтожены
перемещающимися
массами,
ну,
нет,
конечно,
РЕН-ТВ скажет,
что это была
интергалактическая война,
само собой.
О,
Кадыров еще 15
подкинул,
благодарю.
Откат в обработке
металлов.
Откат вот,
особенно,
что связано с письменностью,
да,
ведь,
если мы говорим
о темных веках
после падения
Римской империи,
латынь никуда не исчезла,
да,
на латыни продолжали
писать варвары,
которые ее выучили,
и там,
она осталась
в,
через христианство,
да,
передалась там,
в храмах она выжила,
еще где-то,
на латыни продолжили писать,
на греческом языке,
который был вторым официальным
в Римской империи,
продолжили писать,
а в этих темных веках
нифига подобного,
те системы письменности,
которые были,
они напрочь,
все пропали.
Перемещение многих народов,
да,
если там какие-нибудь
египтяне,
они пострадают больше
от народов моря,
это что,
на польском,
что ли,
карта,
да,
ну,
собственно,
тут люди моря,
то,
да,
в основном,
это были,
вот как раз,
морские всякие народы,
которые приходили,
активно грабили Египет,
выдавливали,
собственно,
и разрушили,
да,
у меня,
нет,
была карта разрушений,
по-моему,
да,
даже была карта,
вот тут,
по-моему,
а эта карта на норвежском,
прекрасно,
ну,
ничего страшного,
главное,
что по городам,
вот как раз,
где огоньки,
тут видно,
что,
вот это как раз разрушенные
большие города своего времени,
да,
нужно понимать,
что,
вон,
пафос разрушили,
пафос уничтожили,
ребята,
о чем вообще можно говорить,
вот,
разрушают тот же Кнос,
о котором мы говорили,
разрушены Мекены,
разрушено Троя,
и все остальное,
вот,
о чем мы сегодня говорили,
на стриме,
это как раз,
вот эти вот миграции,
пиночет,
спасибо,
Кадыров,
пиночет,
я очень рад поддержке зрителей,
спасибо,
спасибо Кадырову и пиночету,
и всем,
кто поддерживает эти стримы,
вот,
кто бы это мог быть,
ну вот,
мы же говорим,
это группа народов,
если там в случае с Египтом,
мы в основном говорим,
о всяческих народах моря,
то в случае с греками,
мы пока отставим все остальные,
да,
тут будут и тракийцы,
будут и фригийцы,
будут и,
в общем,
очень много кого,
но,
в нашем случае,
нас интересуют,
дарийцы,
это,
группа миграций,
дарийцев,
которые приходят с севера,
по культуре,
они,
конечно же,
гораздо ниже,
критомикенская культура,
дарийцы,
приходят с севера,
и,
разносят,
в щепки,
критомикенскую цивилизацию,
причем,
за несколько волн,
даже не сразу,
потому что в мигенах,
мы даже отслеживаем,
что там,
в 13 веке до нашей эры,
разрушены мигены,
но потом отстраиваются,
а еще через 50 лет,
еще раз разрушены,
и уже не отстраиваются,
о, повидло,
большое,
большое спасибо,
слушай,
ну,
приятно же,
приятно же работать,
блин,
я рад,
что нравится,
даже до такой степени,
что,
не жалко поддержать,
вот,
и дарийцы,
да,
под внешним завоеванием,
хотя,
конечно же,
были изменения из климата,
да,
все эти народы,
они не просто так поперлись,
внезапно путешествовать,
потому что им тоже нужно было выживать,
ну,
а что такое выживать в бронзовом веке,
это пойти к соседям,
которые понасторили там себе стен,
храмов,
женщин зажрить,
сдержат,
еще что-нибудь,
и сжечь ему все там,
нахрен,
вот это называется,
выжить в бронзовом веке,
вот,
и они выживают,
и дарийцы,
многие,
хотя они там рассеялись,
конечно же,
это удивительно,
да,
но там дарийские диалекты греческого языка существуют,
собственно,
там,
не,
ну,
по сей день там буквально пару сел,
говорить,
в Греции,
на таком диалекте,
но смысл,
что дожил,
дожил с Костя,
спустя,
тысячелетия,
спасибо,
Пончик,
еще раз,
откуда варвары,
ну,
варвары разные,
и из разных мест,
про бронзовый коллапс мы будем говорить,
наверное,
несколько раз,
рассказывая и о Египте,
и о хеттах,
если затронем,
мы будем каждый раз к этой теме возвращаться,
потому что темные века,
бронзовый век,
они людям плохо известны,
я даже сталкивался с тем,
что люди вообще ничего о них не слышали,
и, наверное,
это нормально,
потому что я что-то пытался вспомнить,
кажется,
и в школе нам,
по-моему,
не рассказывали про это,
не помню,
давно это было,
вот,
то есть,
в целом,
сейчас нас интересуют дарийцы,
а дарийцы пришли,
ну,
с Балкан,
то есть,
они жили севернее на Балканах,
ну,
в принципе,
Пелопонес,
это тоже часть Балкан,
но южная,
вот,
и,
дарийцы,
в основном,
оседают,
знаете где,
а теперь давайте,
давайте мы все-таки будем подводить,
как-то итоги сегодняшнего стрима,
подбивать концы,
и закруглять на ту Грецию,
потому что все-таки стрим называется,
с чего начинается Греция,
почему все это,
имеет непосредственное отношение к Греции,
смотрите,
дарийцы,
в основном,
вот эти воинственные дарийцы,
которые жесткие,
приходят и разрушают критомикенскую цивилизацию,
они оседают
в Спарте,
да-да,
в той Спарте,
которая уже во время полесной Греции
будет гордиться
своей особенностью,
будет гордиться своим отличием
от всей остальной Греции,
это будет завязано
еще и на этническую,
особенность того,
что дарийцев там будет проживать,
это будут жить потомки тех самых дарийцев,
которые однажды уже
критомикенскую цивилизацию уничтожили,
вот они в основном
и осели
на самом юге,
вот,
и,
да,
как это прямо скажется
с,
ну,
на последующей Греции,
да более того,
о чем вообще говорить,
если,
о,
а вот этой вот разрушенной эпохе,
да,
ну,
сколько будет длиться темные века,
не так уж и долго там,
ну,
лет 200,
300,
хорошо,
если мы берем с 1200,
ну,
300 лет,
а в 9 веке у нас уже Гомера будет,
да,
то есть мы можем говорить,
что,
ну,
сколько,
лет 300 будет у нас эти темные эти века,
в которые позабудутся системы письменности,
позабудутся стройка,
системы кладки и так далее,
и еще один миф мы,
мы видим,
как масса греческих мифов,
вот тех эллинов,
в том числе и дарийцев,
да,
которые придут на это место,
и будут смотреть,
но через 300 лет,
они не будут верить,
в то,
что возможно,
чтобы люди такое построили,
они будут смотреть на артефакты,
оставшиеся открытой,
амекенской цивилизации,
и будут говорить,
нельзя просверлить камень,
вот прям как современные ребята,
нельзя отшлифовать камень,
это невозможно,
это сделали,
ну,
сейчас бы сказали рептилоиды,
а эллины говорят,
это знаете,
кто сделал,
ну,
наверное,
был у эллинов какой-то свой аналог Рентивилле,
что-то вроде этого,
они говорят,
это сделали циклопы,
или когда революцию у нас говорили,
киклопы,
это не люди сделали,
это сделали циклопы,
вот такими камнями,
выложили огромные эти стены,
которые защищали когда-то,
мекены и так далее,
а вы что думали,
слышали вообще выражение,
циклопические постройки,
так вот это же оно есть,
это греки,
одичавшие,
ну,
как одичавшие,
все-таки даже по этническому составу,
это все-таки во многом были,
другие смешавшиеся уже с пришлыми,
с этими народами,
моря,
с дарицами,
и со всеми остальными,
это вот эти эллины,
глядя на развалины своих предков,
говорили,
или все они,
возможно,
это циклопические постройки,
их циклопы сделали,
нельзя строить так крупно,
они будут смотреть на этих быков,
в руинах,
к носа,
и говорить,
это лабиринт,
это минос,
там получеловек,
полубык,
ему жертвы приносили,
ничего себе,
именно они
с устной,
устным творчеством
перенесут сквозь эти все столетия темных веков,
Гомер же тоже,
да,
ну,
мы даже не знаем,
блин,
был ли Гомер,
вот говорят,
это был там слепой поэт,
ах,
хрен его знает,
так,
как вы проверите,
может,
Гомер это вообще была группа поэтов,
это,
да,
собственно,
не важно,
смысл-то какой,
что даже сквозь,
столетия бесписьменности,
смогли пронести
устные предания,
о той же Троянской войне,
и потом записать ту же Илиаду,
да,
но чем это было для греков,
это стало частью мифологии,
хотя это было,
это же были их предки,
они на этом были воспитаны,
они говорили,
вот,
как это,
деды,
извините,
за Трою воевали,
там,
или против Трои,
да,
но мы же все-таки потомки ахейцев,
ну вот,
в Трои там,
значит,
были,
для них это уже события абсолютно мифологизированы,
вот мы там в Трои воевали,
или они воевали в Трои,
все эти могилы Агамемлонов,
циклопические постройки,
минотавры на Крите,
горгоны эти,
которые с голубками в голове,
на Кипре,
которые мы сегодня рассматривали,
вся эта мифология,
она вырастает,
из попыток осмыслить
критомекенскую цивилизацию,
доходит до смешного,
да,
что греками этот период всегда воспринимался,
как эпоха героев,
и золотой век цивилизации,
и даже забавно,
что когда Греция явно перешагнет,
ну там,
в шестом,
в пятом веке до нашей эры,
когда греческие полисы,
по уровню письменности,
развития философии,
культуры,
науки,
явно перешагнет критомекенскую цивилизацию,
да,
все равно будет продолжать считать,
что нет,
нет,
вот то был тысячу лет назад,
вот то был золотой век,
там он циклопические постройки,
хотя сами уже строили гораздо лучше,
вот там вот это творчество,
хотя сами уже рисовали гораздо лучше,
или скульптуры делали,
или вот там,
еще они что-то делали,
хотя сами уже там по науке,
да,
уже сами узнают,
как делать там трубопробоводы,
и так далее,
уже сами больше однились на философию,
но в умах все равно оставалась идея о том,
что пожалуй,
пожалуй,
вот то был золотой век,
вот тогда,
когда втрое деды,
прадеды воевали,
вот то был золотой век,
а мы сейчас хоть и живем лучше,
но,
но что же мы,
разве мы способны,
ну,
кстати,
в этом есть отчасти и правда,
да,
ведь все-таки греки во многом копировали,
и возрождали,
потом,
а все-таки,
критомекенская цивилизация во многом,
многое,
что придумала сама и самостоятельно,
наверное,
это тоже очень,
очень важный такой показатель,
вот из попыток этого,
да,
они сохранили устные традиции,
сохранили богов,
сохранили предания вот о том,
что потом вот Гомер записал,
письмо пришлось переизобретать,
переизобретать письмо пришлось,
когда греки,
уже новые эллины,
стали там в 10-м,
в 9-м веке сталкиваться с финикийцами,
а финикийцы такой народ,
который вот тут вот жил,
даже по южнее,
вот собственно как раз освободились,
да,
они от влияния Египта,
хеттов,
и тут же финикийцы пошли плавать,
плавать,
это такой народ,
который как раз финикийцы тоже очень сильно,
минойцев под себя подгребли,
потому что минойцы бежали от завоеваний,
там,
норийцев и всех остальных,
они бежали на тот же Кипр,
и потом,
да,
Кипр и все остальное вошли в финикийскую зону влияния,
а не греческую,
и финикийцы были теми великими мореплавателями,
которые многому научили греков,
в том числе и плавать,
и колонии основывать,
финикийцы,
а потом основали Карфаген,
тот самый,
который через столетия
будет воевать с Римом за господство в Средиземном море,
финикийцы выйдут за пределы Средиземного моря,
впервые уйдут,
посмотрят,
а что там,
а что там за Африкой,
да,
ну,
за этим рогом африканским,
на Азорские острова там и так далее,
они туда заглянут впервые,
и это все будет последствием минойской культуры,
ну,
крита-микенской культуры,
она еще,
она в итоге страшно изменится,
да,
она погибла,
частично под историческими,
под природными катаклизмами,
частично,
конечно,
под завоеваниями,
но она пережила всех,
помните истории,
о которой мы говорили в Китае,
в Китае пришли завоеватели,
и перемешались,
и Китай их поглотил,
пришли Маньчжуры,
так вот,
оказывается,
та же история происходит
с вот этой вот культурой,
греческой,
которая будет,
которая будет тоже изменяться,
оказывается,
это вообще свойство
высокой культуры,
вы ее завоевываете,
а она вас,
чертей таких,
немытых,
грязных,
переваривает,
пришли дарийцы,
и стали эллинами,
потому что критомикенская цивилизация,
на них,
все время,
на мозг капала,
все эти развалины,
и все,
да,
по-своему,
они считали,
что это кеклопы были,
но,
тем не менее,
а впоследствии Рим,
Рим завоюет Грецию,
и очень сильно эллинизируется,
даже великий Рим,
с его силой,
и так далее,
и то,
завоюет,
более культурно,
и научно продвинутую Грецию,
да,
и станет,
сам,
греческим,
станет,
по сути,
копией Греции,
с этого начинается вообще история античности,
с этого начинается история,
то есть,
греко-римской,
средиземноморской цивилизации,
о которой мы уже говорили,
и, наверное,
ей еще я буду посвящать стримы,
наверное,
мы к ней еще будем возвращаться,
все мы, конечно,
по-разному воспринимаем эту греческую культуру,
мы восприняли ее все по-разному,
несмотря на то,
что мы считаем,
что это прародители европейской культуры,
но по-разному,
пожалуй,
если европейцы приходили,
то есть,
посмотрите,
заимствовали греки,
греков завоевали римляне,
и завоевали у греков,
переняли это влияние,
потом Рим,
труп римского лося,
съели германские мухи,
и через это восприняли Грецию,
живя на трупе римского лося.
Восточная Европа все-таки осваивала
все те же,
скажем так,
достижения,
мысли,
и всего остального,
через Византию,
которая была, опять же,
греческим государством,
то есть, вроде бы,
римом, ставшим снова греческим
и вернувшимся сюда, в Грецию,
только не живя на его трупе,
а живя по соседству с ним,
а даже еще немножко живым,
с умирающим греческим лосем.
Через него
Восточная Европа
воспринимала вот все эти
культурные коды греческие,
но в итоге,
в итоге мы можем говорить,
что вся Европа,
и западноевропейская,
и восточноевропейская,
она
каким-то боком
она восходит
к этим временам.
Очень далеко.
Я не люблю прям их аналогии.
Но мне приятно думать,
что мысль
переживает века,
даже такие века забвения,
как
коллапс бронзового века,
например,
когда письменности не осталось,
а мысль осталась,
и люди все равно помнят,
чего можно достичь,
и достигают еще большего
впоследствии.
Это прекрасно.
Ты считаешь финикийцев
наследниками крита-мекенской культуры?
Нет.
Финикийцы
кое-что восприняли от нее,
но у финикийцев
очень много было своего.
Например,
в отношении религии
финикийцы
как раз были
ребятами,
которые
уж совершенно точно
приносили человеческие жертвы.
Даже до сих пор,
когда мы говорим
о финикийских богах,
это же
даже сейчас
финикийские боги,
которым они поклонялись
просто каждый день.
Как типа
пойдем там
Зевсу помолимся
в храм,
там еще что-то,
да?
Финикийцы
шли молиться
Баалу,
Молоху,
а Диабло
они не молились.
Нет,
вот разве что
Диабло
не молились.
Нет,
приятно,
приятно об этом
рассказывать,
конечно.
Я надеюсь,
что это вот
заинтересовало
кого-то.
Читал,
что финикийцы
даже с Индией
торговали.
Не скажу,
не скажу.
Не знаю,
что-то есть
притягательное.
Потому что
каждый раз,
понимаешь,
объясняя вот
про это время,
каждый раз
ты натыкаешься
еще на вопрос,
а вот это неизвестно,
а вот это непонятно.
Это же всегда
притягивает
такие вещи.
только,
блин,
не хочется
получать на это
простые ответы,
понимаешь,
что прилетели
инопланетяне
и это сделали.
Как раз интересно,
как люди-то до этого
доперли.
Это же интереснее.
Блин,
я даже вот не понимаю
людей,
которые пытаются
это заменить
каким-то,
знаешь,
как это сказать-то,
эзотерика какой-то.
Типа взяли
и открыли
знания.
Пришли,
пришел Пифагор,
основал свой клуб,
ему пришли
и рассказали
всю геометрию,
понимаешь.
И передали ему
какие-нибудь жрецы
там суперзнания.
Ну,
что это за бред?
Неужели
не возникает
какого-то душевного
подъема,
когда ты думаешь о том,
как простые люди,
вот именно,
что простые люди
могли,
понимаешь,
собраться,
напрячь мозги,
напрячь спину
и что-то сделать?
Проще всего,
блин,
списать это на то,
что
это не они там
делали прорыв века
в свой,
а может и прорыв
тысячелетия,
а это им там
рептилоиды,
короче,
подарили.
Представь,
как им обидно было,
они там
впахивали,
старались эти пирамиды,
корячились,
строили еще что-нибудь,
сидели там
с их математикой,
ну,
достаточно примитивной
по тем временам,
планируют так,
чтобы не упала
конструкция,
нагрузки рассчитать,
вот тут,
смотри,
я нагрузки рассчитал,
прикинь,
там,
сопромат того времени,
это надо вот из этого сделать,
это из этого,
а вот тут мы сделаем
туннель,
значит,
подкопаем,
там,
какой большой
инженерный проект,
сколько в это было
в буха на всего,
что,
блин,
прошло там
4000 лет,
и какой-нибудь
Ванька сказал бы,
говорит,
рептилоид,
или там,
я не знаю,
эти,
анунаки,
короче,
запилили,
и все,
ну,
руки опускаются,
то есть,
вот из таких,
на самом деле,
да,
темных веков,
Греция выйдет,
вот,
к 9 веку,
начинается уже архаический период,
древней Греции,
уже то,
что обычно учат,
то есть,
это уже,
уже мы видим,
тираны,
которые сидят там,
в Афинах,
мы видим там,
тираны,
там,
сям,
это еще,
основное,
не полиция,
не демократия,
не то,
о чем так любят упоминать,
обычно,
рассказывая,
ну,
и,
конечно,
да,
это еще не совсем та полисная Греция,
которую мы знаем,
но,
все-таки,
торгуя вот с этими финикийцами,
которые приплывают,
да,
в Грецию,
и торгуют,
они спрашивают,
а вот что это за язык,
короче,
ну,
а что это у вас за печати,
а ну,
финикийцы же объясняют,
а вот,
вот ты ставишь,
что ты,
хоп-хоп,
можешь делать записку,
передать на расстояние,
еще что-нибудь,
ну,
то есть,
как сказать,
только на расстояние,
вот,
ну,
и быстро,
заново,
да,
переизобретается греческое письмо,
видимо,
под это дело действительно,
ну,
тут же становится понятно,
нахрена нужны эти линейные письма,
которые,
табличек-то было много,
и всего было много,
и я думаю,
еще на храмах,
на всем остальном,
вот,
и,
в принципе,
переизобретается,
но,
там буквы будут финикийские,
то есть,
несмотря на то,
что язык-то остается во многом тот же,
ну,
как тот же,
измененный,
но,
та же группа языков,
тот же язык,
только чуть-чуть,
да,
измененный,
чем линейное письмо Б,
но,
как бы,
там уже будет троянский,
троянский,
финикийский алфавит,
там уже это все-таки будет своя система письменности,
другая,
что вот это все,
что создали минойцы,
и что потом заимствовали микенцы,
то есть,
крита-микенская цивилизация,
именно как предок греческой,
то есть,
тут по мере того,
о чем я рассказываю,
я думаю,
люди видели,
а,
а вот это вот,
значит,
пошло туда-то,
а вот колонны,
это вот,
вот колонны,
да,
греки прославились своими колоннами всяческими,
которые они понастроили,
да,
откуда взялись колонны,
а вот,
видно же,
из дворцовой,
вот этой архитектуры,
Кноса,
конечно,
оттуда,
правда,
и на Кносе,
мы теперь,
ну,
считается,
что они,
скорее всего,
из Египта позаимствовали,
но для этого же нужно было знать и узнать,
какие связи были у Крита с Египтом,
и взаимное вот это заимствование,
и колонны,
которые потом греки эти колонны заимствовали,
и так далее,
это было прекрасно.
Когда и на основе чего формируется греческий пантеон богов?
Да,
так же,
как и любой языческий пантеон,
то есть,
это же союзы племен,
приходят дариться,
приносят что-то свое,
местные,
которые тут жили,
почитали что-то свое,
и если бог хорошо ложится,
или удачно,
да,
то,
в принципе,
он может войти в этот пантеон,
города,
конечно,
ну,
то есть,
да,
вот какие-нибудь Афины,
вот,
да,
там есть
покровительница города Афина,
естественно,
в Афинах
все страшно молились Афине,
и,
да,
к Посейдону относились,
как к очень злому богу,
которого нужно постоянно задаривать,
вот,
понятно,
да,
потому,
что город занимался,
там,
морской торговлей,
он,
там,
от моря часто терпел,
и так далее,
от сбушевавшегося моря,
много чего зависело,
вот,
ну,
Афина была,
типа,
покровительницей,
да,
где-нибудь в другом месте,
наоборот,
Посейдон мог быть в виде добра
и какого-нибудь покровителя,
я не знаю,
там,
самым страшным злом был какой-нибудь Аид,
вот,
ну,
то есть,
Греция,
это же не единое государство было,
да,
это все-таки разбросанные такие центры,
поэтому,
да,
и набор богов,
и их роль,
и их престиж,
он различался,
даже и сказать там,
что Зевс всегда был,
вот прямо самим супер первым божеством,
но это,
наверное,
только в поздней Греции так,
а вот в ранее,
когда это все зарождалось,
совершенно не факт.
Intimway,
я не в курсе,
честно сказать,
про фесские диски,
я тебе ответить не могу,
я вот показал,
что есть такое,
на самом деле,
это загадка,
то есть догадок,
откуда он может быть,
есть много всяких,
ну,
может и с этрусками он связан,
кто же его знает,
суть урока в том,
что
Греция крутит,
да нет,
почему,
суть урока в том,
что
я же не,
я же не мораль сюда читать пришел,
а просто рассказать о том,
как появлялась цивилизация
только в Греции,
мы разбирали,
как это было на планете,
мы по верхам это разбирали,
как это было везде,
почему,
и я еще тогда говорил,
что мы будем разбирать отдельно,
как это было в разных регионах,
и с чем это было связано,
не знаю,
мне это просто интересно,
кому-то это может быть неинтересно,
типа,
ну и что,
да ну ничего,
нет,
ну и нахер,
ну в смысле,
блин,
мне кажется,
это просто интересно,
вот и все,
финны,
первая колония Марса,
афины,
очень может быть,
ну,
тем не менее,
как ни странно,
любое,
любое вот такое развитие,
у нас заканчивается все-таки,
коллапсом,
и темными веками,
когда-нибудь,
когда мы продолжим эту тему,
мы закончим,
как раз выходом из темных веков,
как начнется возрождение,
как будет видно,
да,
будет и свой ренессанс,
будет видно,
как будут пытаться восстанавливать,
значит,
и копировать творчество,
ну,
знаешь,
как сначала учатся срисовывать,
на примере,
потом еще что-нибудь,
и,
конечно же,
влияние критомекенской цивилизации,
ну,
она и сейчас официально-то вписывается в историю Греции,
но нужно понимать,
да,
что там те же Миноицы,
они строго говоря греками вообще,
не были,
просто будущее Греция в себя многое выбрала из этой культуры,
вот это их отношения,
вот,
поэтому,
да,
надеюсь,
было интересно послушать про Крит,
про Кипр,
про Мекены,
про путешествия,
расселения,
землетрясения,
женщин с оголедным бюстом,
и что-нибудь еще такое,
я рад для вас стараться,
я думаю,
Греции,
мы еще будем возвращаться,
нет,
но это зарождение,
конечно,
шеф,
впереди,
о,
впереди много веков,
впереди,
начиная с 9 века,
да,
и по,
с 9 века до нашей эры,
и там,
по 1 век нашей эры,
впереди,
вот,
длинная,
еще тысяча лет,
история Греции,
в которой будут все эти события,
известные нам,
как там,
Периклы,
войны с Персией,
300 спартанцев,
всякие Аристотели,
а потом и Александры Македонские,
и чего только в греческой истории не было,
а это так,
это затравочка,
это даже не совсем старт,
столько Греции,
сколько,
знаешь,
трейлер,
тизер Греции,
будущий,
который от нее отделен,
тремя стами темных веков,
но который все-таки повлиял,
просто,
я когда рассуждал,
с чего бы начать,
я решил,
что именно с этого,
можно было начать с Неолита,
но про Неолит неизвестно вообще ничего,
про Неолит известно только,
что пришли Пеласги и Ахейцы,
вот те самые,
которые Микены потом оснают,
да,
и первичная греческая цивилизация,
которая на Пелопонесе жила,
закончилась,
вот,
известно только это.
В общем, серьезно,
спасибо, что приходите,
спасибо, что слушаете,
мне,
как всегда,
очень приятно,
что есть люди,
которые разделяют интерес к истории,
вот именно некорыстный,
хотя,
да,
я понимаю,
что многие смотрят для того,
чтобы покормить тараканам в голове,
ну,
признайтесь себе,
даже если таракана в сторону убрать,
ведь иногда просто интересно об этом послушать.
Спасибо.